# Задание

## Общий вариант для всех: Устранение левой рекурсии.

**Определение**. Нетерминал $A$ КС-грамматики $G = (N, \Sigma, P, S)$ называется рекурсивным, если $A \Rightarrow^+ \alpha A \beta$
для некоторых $\alpha$ и $\beta$. Если $\alpha = \varepsilon$, то $A$ называется леворекурсивным. Аналогично, если $\beta = \varepsilon$, то $A$
называется праворекурсивным. Грамматика, имеющая хотя бы один леворекурсивный нетерминал, называется
леворекурсивной. Аналогично определяется праворекурсивная грамматика. Грамматика, в которой все
нетерминалы, кроме, быть может, начального символа, рекурсивные, называется рекурсивной.

Некоторые из алгоритмов разбора не могут работать с леворекурсивными грамматиками. Можно показать,
что каждый КС-язык определяется хотя бы одной не леворекурсивной грамматикой.

Постройте программу, которая в качестве входа принимает приведенную КС-грамматику $G = (N, \Sigma, P, S)$ и 
преобразует ее в эквивалентную КС-грамматику $G'$ без левой рекурсии.

*Указания*.

1. Проработать самостоятельно п. 4.3.3. и п. 4.3.4. \[2\].
2. Воспользоваться алгоритмом 2.13. При тестировании воспользоваться примером 2.27. \[1\].
3. Воспользоваться алгоритмами 4.8 и 4.10. При тестировании воспользоваться примерами 4.7., 4.9. и 4.11. \[2\].
4. Устранять надо не только непосредственную (immediate), но и косвенную (indirect) рекурсию. Этот 
вопрос подробно затронут в \[4\]. 
5. После устранения левой рекурсии можно применить левую факторизацию.

## Вариант 3. Преобразование в грамматику без $\varepsilon$-правил.

**Определение**. Назовем КС-грамматику $G = (N, \Sigma, P, S)$ грамматикой без $\varepsilon$-правил (или неукорачивающей), 
если либо
1. $P$ не содержит $\varepsilon$-правил, либо
2. есть точно одно $\varepsilon$-правило $S \rightarrow \varepsilon$ и $S$ не встречается в правых частях остальных правил из $P$.

Постройте программу, которая в качестве входа принимает произвольную КС-грамматику $G = (N, \Sigma, P, S)$ и 
преобразует ее в эквивалентную КС-грамматику $G' = (N', \Sigma', P', S')$ без $\varepsilon$-правил.

*Указания*. Воспользоваться алгоритмом 2.10. \[1\]. При тестировании воспользоваться примером 2.23. и 
упражнением 2.4.11. \[1\].


# Рекомендуемая литература

1. АХО А., УЛЬМАН Дж. Теория синтаксического анализа, перевода и компиляции: В 2-х томах. Т.1.: 
Синтаксический анализ. - М.: Мир, 1978.
2. АХО А.В, ЛАМ М.С., СЕТИ Р., УЛЬМАН Дж.Д. Компиляторы: принципы, технологии и инструменты. –
М.: Вильямс, 2008.
3. БУНИНА Е.И., ГОЛУБКОВ А.Ю. Формальные языки и грамматики. Учебное пособие. – М.: Изд-во МГТУ 
им. Н.Э.Баумана, Москва, 2006. URL: <http://iu9.bmstu.ru/data/book/fl.pdf4>. Eliminating left-recursion: three steps. URL: <http://www.d.umn.edu/~hudson/5641/l11m.pdf>